[MÚSICA] [MÚSICA] Olá,
bem vindo ao curso de
orientação a objetos com Java.
Eu sou Clovis Fernandes e vamos
dar continuidade à apresentação
sobre diagramas de classe.
Nós já vimos sobre os conceitos de classe,
associação e multiplicidade.
Agora veremos os conceitos de
navegabilidade, agregação,
composição e herança no contexto
de diagramas de classes da UML.
Quanto à navegabilidade, tem a ver com o
que é que uma classe enxerga da outra.
Esse exemplo que eu estou mostrando,
a navegabilidade é bidirecional
eu não estou colocando nenhuma
seta indicando a direção,
então eu tenho Cliente enxerga
Pedido e Pedido enxerga Cliente.
Ou seja, Cliente vai poder ter 0 ou mais
objetos pedidos e pedido
deverá ter exatamente
objeto cliente,
porque a navegabilidade é bidirecional.
Outra maneira de representar
isso é através de setas.
Que eu coloco seta de lado e do outro
mostrando a direção da navegabilidade,
a direção da visibilidade de
uma classe relação à outra.
Estou mostrando aqui.
A outra,
olhando a classe Pedido e Pagamento,
a associação Pedido com Pagamento,
a navegabilidade a gente chama
de unidirecional porque,
apenas a classe Pedido é que
enxerga a classe Pagamento.
Objetos Pedido vão enxergar
objetos de Pagamento.
A seta indica isso.
Ou seja, o Pagamento não vai
enxergar Pedido nesse momento.
Isso não quer dizer que é assim
e o projeto não pode mudar, não.
A navegabilidade ela pode mudar
de acordo com os novos requisitos
e você vai inserindo no seu programa
ou mudando requisitos anteriores.
Vamos falar agora da
associação do tipo agregação.
O exemplo que nós colocamos,
o Carro tem Roda, a Roda pertence a Carro.
No rótulo da associação,
a gente está colocando até uma seta.
Porque eu posso ler de lado e do outro.
Tá certo?
Então a Roda, ela faz parte do Carro.
O Carro tem Roda.
Na verdade, o carro no nosso
exemplo agora, tem 4 rodas.
Exatamente 4 rodas.
Então eu posso ler isso
de lado e do outro.
Agregação, tem a ver com esse fato de
você estar usando o conceito de ter
alguma coisa ou fazer
parte de alguma coisa.
Que é o que caracteriza agregação.
Então a associação, o rótulo da
associação quando significa ter,
possuir ou equivalente, eu posso
chamar essa associação de agregação.
Essa associação que eu
estou colocando agora,
é uma associação normal,
associação normal.
Eu simplesmente tenho rótulo que é [tem].
Então carro tem 4 rodas.
O fato de fazer isso já
caracteriza que é uma agregação.
Agora, eu posso representar isso
de uma maneira melhor na UML?
Posso!
Basta usar esse símbolo que é diamante,
vazado, branco.
Esse símbolo caracteriza a agregação.
Ao mesmo tempo, eu não preciso mais
colocar o rótulo da associação,
o verbo da associação.
Eu não preciso mais falar
que carro tem 4 rodas.
Basta eu colocar, carro,
o símbolo da agregação e 4 rodas.
Não preciso mais colocar também a parte
de baixo, de pertence, é desnecessário.
No nosso exemplo aí,
o objeto carro for eliminado.
Ele for totalmente eliminado.
O que é que acontece com os objetos
roda que estavam agregados?
Não acontece nada.
O objeto carro é eliminado,
mas os outros são objetos que antes de
fazer a agregação eles já existiam.
Então eles não podem ser eliminados.
Nós vimos agregação.
Agora eu vou apresentar
para vocês a composição.
Composição é uma associação qualquer,
ela é muito parecida com agregação,
o rótulo dela também é o de ter, possuir.
Então no nosso exemplo aí o
livro possui ou tem capítulos,
então isso caracteriza algo
muito parecido com agregação.
Eu estou usando que o livro,
ele tem ou mais capítulos,
eu esto dizendo que o capítulo faz
parte do livro por isso é verdadeiro.
Tem uma diferença relação à agregação,
no caso da simbologia nós
usamos diamante preto,
isso caracteriza a composição.
E qual a diferença da
composição com agregação?
Vocês lembram que quando era
agregação o objeto que agregava,
o carro, naquele exemplo,
quando eu eliminava o carro,
os objetos que estavam
sendo agregados ao carro,
que eram as rodas ele não era eliminado,
eles não eram eliminados.
Se o carro era eliminado as rodas não eram
eliminadas, porque elas pré existiam,
elas estavam existentes antes
da criação do objeto carro.
Agora na agregação, na composição,
desculpe, o que é que ocorre?
O livro se ele for eliminado, todos os
capítulos vão ser eliminados juntos,
porque o tempo de vida dos objetos
da composição, as partes né,
do todo, eles são eliminados juntos.
Porque eles foram criados pelo
objeto que compõem todos eles.
Então eu crio o livro e dentro de
livro eu começo a criar os capítulos,
com isso ao eliminar o livro eu elimino
também todos os capítulos, nesse exemplo.
Isso que diferencia
a agregação de composição.
Quando elemento que agrega é eliminado
na agregação os componentes,
os seus componentes não são eliminados,
na composição quando componente que
compõe os outros é eliminado,
os outros também são eliminados.
Bom, iremos falar agora de herança.
Herança relaciona uma
classe com a sua subclasse.
No nosso exemplo, temos a classe
pagamento, que tem 3 subclasses,
que caracterizam maneiras
diferentes de fazer pagamento.
Então, eu tenho pagamento
por cartão de crédito,
pagamento por dinheiro vivo
e pagamento por cheque.
A herança ela também,
eu posso estar olhando de baixo para cima.
Olhando a herança como
olhei anteriormente,
está olhando de cima para baixo.
Por isso é que eu tenho uma seta herança,
lá mostrando a seta pra baixo.
Já o conceito inverso
é o de generalização.
Suponha que eu tivesse as classes,
cartão de crédito,
dinheiro e cheque, generalizar
significa você criar uma classe,
que é mais geral que essas 3, que no caso
seria pagamento e eu passaria algumas
responsabilidades que são comuns dessas
classes, para a classe pagamento.
Isso chama-se generalização,
o contrário disso é a especialização,
Ou herança, especialização na verdade
é tipo de herança mais comum.
Como é que eu reconheço que uma classe,
se a estrutura de herança que
eu estou fazendo funciona?
Basta olhar o relacionamento é-um.
Então cartão de crédito
é tipo de pagamento,
Ohh, então cartão de
crédito é uma subclasse.
Pagamento por dinheiro vivo,
é tipo de pagamento?
Também é então, beleza.
Pagamento por cheque, é tipo de pagamento?
Também, ok, então o relacionamento
é-um foi satisfeito.
Então eu quero, por exemplo,
pagar com balas.
Bala é tipo de pagamento?
Não.
Bala não é tipo de pagamento, então o
relacionamneto é-um nessa característica
de examinar o relacionamento é-um
ajuda a determinar se a classe
é subclasse de outra se outra
classe ela tem subclasse.
Nesse outro diagrama de herança,
nós temos algumas coisas interessantes.
Na classe abstrata eu não posso criar
instâncias dela, eu só uso para fazer,
transmitir métodos comuns
a todas as subclasses.
Já na classe concreta,
aí eu posso fazer instâncias dela.
Então na classe abstrata não
dá pra criar objetos dela,
na classe concreta dá pra criar.
Como é que eu descubro
que a classe é abstrata?
Vendo ou colocando ela como itálico.
Isso já identifica normalmente.
Nem todo editor vai permitir
que eu coloque itálico.
Verdade, aí basta você
colocar cima do nome
da classe que ela é uma classe abstrata,
basta colocar lá abstrata.
E aí o nome não vai estar
itálico mas tem uma informação
dizendo que a classe é abstrata.
Com isso,
nós completamos a apresentação dos
conceitos mais básicos e
usuais de diagramas de classe.
Algumas coisas ficaram ainda
sem serem trabalhadas.
Algumas nós vamos trabalhar
exercícios outras nós vamos,
iremos apresentar à medida que o
assunto requeira esse conceito,
aí nós apresentaremos nesse momento,
então vão ser diagramas de sequência,
notação para subsistemas.
e coisas desse tipo.
Obrigado.
[MÚSICA] [MÚSICA}